Çeviri: Alperen CÜCİOĞLU
Gözden geçirme: Suleyman Cengiz
Hiç Batı Afrika ülkesi Sierra
Leone'deki Kenema'yı veya
Nijerya'daki Arua'yı
duymamış olabilirsiniz.
Fakat benim bildiğim şu ki bu bölgeler
dünya üzerindeki en sıradışı iki yer.
Hastanelerinde, hemşire, doktor ve bilim
insanlarından oluşan bir topluluk var ki
bu topluluk yıllardır
insanlığın en ölümcül tehlikelerinden
birine karşı savaşıyor:
Lassa virüsü.
Lassa virüsü Ebola'ya çok benziyor.
Bu virüs yüksek ateşe sebep olabilir
ve çoğunlukla ölümcüldür.
Fakat bu topluluktaki insanlar, her gün
kendi hayatlarını tehlikeye atarak
kendi toplumlarındaki
insanları koruyorlar,
ve bunu yaparak da hepimizi koruyorlar.
Fakat onlarla ilgili en sıradışı
şeylerden birini, yıllar önce
oraya yaptığım ilk ziyaretlerden
birinde öğrendim.
Onlar, her yeni sabaha,
mücadele dolu her yeni güne şarkı
söyleyerek başlıyorlardı.
Bu insanlar bir araya gelip
etraflarına neşe saçıyorlar
ve hergün ruhlarını yeniliyorlardı.
Ve yıllar içinde,
onları ziyaret ettiğim ve onların
beni ziyaret ettiği yıllar boyunca
ben de onlarla toplanıp şarkı söylemeye,
onlarla şarkılar yazıp
bunları sevmeye başladım.
Çünkü bu bize, bir araya gelmemizin
tek sebebinin bilim olmadığını,
ortak bir insanlığı paylaşmak
olduğunu da hatırlatıyordu.
Tahmin edebileceğiniz gibi, bu inanılmaz
önemliydi ve bir şeylerin değişmeye
başlaması için belki de en önemli şeydi.
Ve bu, 2014'ün Mart ayında
Guinea'da Ebola salgını
ortaya çıktığında, birçok şeyi değiştirdi.
Sierra Leone ve Liberya'nın sınırında
ortaya çıkan bu salgın,
Batı Afrika'daki ilk salgın.
Ve bu yüzden hepimiz için
gerçekten çok korkutucuydu.
Hatta bir süre, Lassa ve
Ebola'nın tahminimizden çok
yayıldığından şüphelendik;
sonunda Kenema'ya da
gelebileceğini düşündük.
Bu yüzden biz de ekip olarak
hızlı bir şekilde yola çıktık
ve orada Dr. Humarr Khan
ve ekibine katıldık.
Ekiple birlikte, eğer Ebola sınırı
geçip Sierra Leone'ye geldiyse,
bu virüsü bulabilecek hassas
moleküler testler gerçekleştirmek
için kurulum yaptık.
Biz bu tarz bir şeyi daha önce
Lassa virüsü için de yapmıştık,
nasıl yapılacağını biliyorduk
ve ekibim de olağanüstüydü.
Onlara Ebola araştırması için
ekipman ve alan sağlamamız yetiyordu.
Ve ne yazık ki sonunda o gün geldi.
2014, 23 Mayıs'ında, bir kadın hastanenin
doğum servisine kayıt yaptırdı
ve ekip hemen bu önemli moleküler
testleri gerçekleştirdiler
ve böylece Sierra Leone'deki ilk
Ebola vakası teşhis edildi.
Yaptıkları kesinlikle olağanüstü bir işti.
Onlar güvenli bir şekilde
hastayı tedavi edebilmek
ve ne olup bittiğini takip amacıyla
izleme başlatmak için vakayı
hızla teşhis etmeyi başardılar.
Bu bir şeyleri durdurmuş olabilir.
Fakat o gün gelene kadar,
aslında virüs aylardır
gelişmeye devam ediyordu.
Yüzlerce vakayla birlikte, virüs önceki
tüm salgınlardan daha tehlikeliydi.
Ve virüs Sierra Leone'de tek bir
vaka ile sınırlı kalmadı,
bölgede bir dalga gibi yayıldı.
Vakalarla başa çıkabilmek için
uluslararası örgütlerle,
Sağlık Bakanlığı'yla ve Kenema'yla
çalışmak zorundaydık,
çünkü Sierra Leone'de bu vakalarla
başa çıkabilecek tek yer olan
Kenema'da ilk hafta 31,
sonraki hafta 92 ve daha
sonra 147 vaka ortaya çıktı.
Ve biz yapabileceğimiz her şeyi
yapmak için, hastalara yardım edebilmek
ve farkındalık oluşturmak
için elimizden geleni yaptık.
Fakat aynı zamanda çok
basit bir şey daha yaptık.
Ebola'yı teşhis etmek için bir
hastanın kanından örnek aldık.
Bunu saymayabiliriz aslında.
Yaptığımız başka bir şey ise onun
içine kimyasal koyup etkisizleştirmekti.
Onuu bir kutuya koyup
okyanusun diğer ucuna kargoladık.
Yaptığımız şey tam da buydu.
Onları takımımın çalıştığı
yere, Boston'a, yolladık.
Ayrıca vardiyalı olarak
saatlerce çalıştık, günbegün
ve sonunda Ebola virüsünün
99 genomunu oluşturduk.
Bu taslaktı --bir virüsün
genomu onun taslağıdır.
Hepimizde bir tane var.
Bu taslak, bizi biz yapan
şeyleri anlatıyor
ve hatta daha da fazlasını.
Bu tür çalışmaların sonucu
basit ama çok güçlüdür.
Aslında biz, bu 99 farklı virüsü alabilir,
onlara bakıp karşılaştırabilirdik.
Daha önceden Gine'de yayınlanan
3 adet genomla karşılaştırıldığında
Gine'de aylar önce yine
insanlarda ortaya çıkan salgının
insandan insana
bulaştığını gösterebilirdik.
İşte bu, nasıl müdahale edeceğinizi
anlamaya çalışırken inanılmaz
derecede önemli olur.
Ama önemli olan şey, temas takibi.
Ayrıca bir şey daha gördük ki,
virüs insanlar arasında yayılırken
aynı zamanda mutasyona uğruyormuş.
Her bir mutasyon çok önemli.
Çünkü teşhisler, aşılar,
kullandığımız terapiler,
hepsi bir genom dizisine
bağlı --temel olarak.
Bu onu harekete geçiren şey.
Yani global sağlık uzmanlarının
cevap vermeleri gerekecekti,
yaptıkları her şeyi geliştirmeleri,
yeniden ayarlamaları gerekecekti.
Ama standart bilimsel yöntemlerle
o noktada ne yapabilirdim:
Elimde veri vardı
ve bir hangarda çok uzun
bir süre çalışabilirdim,
verileri dikkatlice analiz eder,
biraz düzenlemeden sonra
makalemi yayına gönderir
ve sonunda yayınlandığında
bu verileri paylaşabilirdim.
Mevcut durumun çalışma şekli bu.
Ama bu noktada işe yaramazdı, değil mi ?
Ön saflarda arkadaşlarımız vardı.
Yardıma ihtiyacımız olduğu çok açıktı,
çok yardıma.
İlk olarak yaptığımız şey ise,
diziler makinelerden çıkar çıkmaz
onları internete koymak oldu.
Hepsini yayınladık ve dedik ki:
"Bize yardım edin."
ve yardım geldi.
Biz onu tanımadan önce,
bütün insanlar bizimle
iletişime geçiyordu.
Veriler her yerde ve yayınlanmış.
Birdenbire, Dünya'nın
en iyi virüs takipçileri,
bizim grubumuza dâhil olmuşlardı.
Bu sanal yolda hep beraber çalışıyorduk.
Paylaşıyorduk, iletişime geçiyorduk.
Virüsü anbean takip etmeye çalışıyorduk,
onu durdurabilmeyi başarmak için.
Böyle gruplar oluşturmak
için çok fazla yöntem var.
Bu salgın patlak verdiğinde,
herkes öğrenmeye, yardım etmeye
ve çalışmaya çok istekliydi.
Herkes bunun bir
parçası olmak istiyor.
İnsan kapasitesinin yapabileceği
şeyler tek kelimeyle inanılmaz.
İnternet hepimizi birbirine bağlıyor.
Hayal edin, birbirimizden korkmak yerine,
birbirimize şunları söyleyelim:
"Haydi yapalım, beraber
çalışalım ve bu işi başaralım."
Ama problem aslında
hepimizin kullandığı veride.
Yapmamız gerekenler için
internette gezinmek yetersiz.
Ve sadece bunu yaptığımızda
birçok fırsat kaçıyor.
Kenema salgının erken safhalarında
toplam 106 klinik raporumuz vardı.
Ve bir kez daha bunu Dünya'ya yaydık.
Bizim kendi laboratuvarımızda bu
106 raporu bilgisayara verdiğimizde
Ebola hastalığının sonucunu
tahmin ettirmeyi başardık,
%100 doğruluk oranıyla.
Ardından bir uygulama yapıp yayınladık,
sahadaki sağlık çalışanlarının
kullanabilmeleri için.
Ama bunu güçlü veya geçerli kılmak için
106 rapor yeterli değildi.
O yüzden yayınlamak için daha
çok veriye ihtiyacımız vardı
ve o verilere hâlâ ulaşamadık.
Hâlâ bekliyoruz,
birlikte çalışmak yerine
hangarlarda hâlâ bekliyoruz.
Ve bu sadece-- biz
bunu kabul edemeyiz
Değil mi ? Siz, hiçbiriniz
bunu kabul edemezdi.
Buradaki konu hayatlarımız
Aslında, doğrusu şu ki
bir sürü hayat kaybedildi,
birçok sağlık çalışanı,
benim iş arkadaşlarım da dâhil.
5 iş arkadaşım: Mbalu
Fonnie, Alex Moigboi,
Dr. Humarr Khan, Alice
Kovoma ve Muhammed Fullah.
Bunlar Kenema ve ötesinde,
bütün dünya sessizce
çalışırken hayatlarını kaybetmiş olan
5 tane sağlık çalışanı.
Gördüğünüz üzere Ebola, insanlığa karşı
diğer tehditler gibi gücünü
güvensizlikten, dikkat dağıtmaktan
ve bölünmekten alıyor.
Biz aramıza siper örüp birbirimizle
savaşmaya başladığımız an
virüs çok iyi gelişiyor ve yükseliyor.
Ama insanlığa karşı olan
tehditlerin tam aksine
Ebola, hepimizin aslında bir olduğu
ve beraber savaştığı bir tehdit.
Ebola başka bir insanın kapısının
eşiğinde, yakında bizde de olabilir.
Yine de bu mekânda, aynı
zayıflıklarla, aynı kuvvetlerle,
aynı korkularla, aynı umutlarla,
hepimiz aynı zevk içinde
çalışırız diye umuyorum.
Benim bir mezun öğrencim Sierra
Leone ile ilgili bir kitap okuyordu
ve "Kenema" sözcüğünü keşfetti.
Sierra Leone'de çalıştığımız
şehrin ve hastanenin adı.
Mende sözcüğünden geliyordu.
"Nehir gibi temiz, şeffaf
ve topluma açık" demekmiş.
Bu gerçekten bizim içimize işledi.
Çünkü onu bilmeden,
çalışanları gururlandırmamız
için, topluma açık çalışmamız,
paylaşmamız ve birlikte
çalışmamız gerekiyordu
ve bunu yapmalıydık.
Kendimizden ve diğerlerinden hep
şunu talep etmemiz gerekiyordu--
salgın başladığında birbirimize
açık olmamız lazımdı.
Bu savaşta savaşabilmek için.
Çünkü bu Ebola'nın ilk salgını değil
ve sonuncusu da olmayacak
ve oralarda Lassa virüsü
gibi beklemede kalan
milyonlarca mikrop var.
Bir dahaki sefere bu olduğunda
milyonlarca şehirde de
olabilir, burada da.
Havadan yayılan bir virüs de olabilir.
Hatta bilerek yayılmış bile olabilir.
Ve bu gerçekten korkunç, biliyorum.
Ama aynı zamanda
bu şeyi yenmek için
teknolojimizin ve kapasitemizin
olduğunu biliyorum.
Bunu yenmek ve diğer virüslerin
üstesinden gelmek için.
Ama bunu sadece birlikte
çalışırsak yapabiliriz
ve bunu zevk alarak yaparız.
Yani, Dr. Khan
ve kendini feda etmiş diğer herkes,
her zaman bizimle beraber olacaklar.
Bırakın da bizler de
onlarla beraber olalım.
Dünya'mızın tek bir virüsten
dolayı yok olmasına izin vermeyelim.
Milyonlarca kalbin ve zihnin
ışıklandırdığı ve beraber çalıştığı
bir Dünya bırakalım.
Teşekkürler.
(Alkışlar)